Chers étudiants, bonjour.
J'ai le plaisir de vous présenter aujourd
'hui le cours intitulé le PROMIT.
Le PROMIT est un signe fonctionnel très fréquent
en dermatologie, soit comme étant le seul signe
fonctionnel permettant aux patients à consulter, soit en
étant associé à une dermatologie sous-jacente.
L'intérêt de cette question de ce cours
réside dans le fait que c'est un
signe très fréquent et qu'il faut savoir
gérer un patient présentant un PROMIT par une
technique bien structurée et systématique devant un PROMIT
chronique ou même devant un PROMIT élevé.
Chez un patient se plaignant d'un PROMIT,
il faut savoir reconnaître la démarche diagnostic, reconnaître
les principales idéologies de PROMIT avec le son
lésion d'une dermatologie et bien sûr il
faut savoir argumenter l'attitude thérapeutique et planifier
le suivi du patient.
Le PROMIT est un signe fonctionnel qui se
définit comme une sensation qui provoque le besoin
de se gratter.
Il peut être localisé ou généralisé.
Il ne concerne que la peau et certaines
muqueuses ou semi-muqueuses.
Il existe un PROMIT qu'on peut qualifier
de physiologique.
Ce PROMIT est discret, il est plus important
le soir et au moment où le malade
se déveine.
Chaque individu se gratte de nombreuses fois dans
une journée sans que cela entraîne un désagrément
majeur.
Le PROMIT devient pathologique lorsqu'il induit des
lésions de grattage ou lorsqu'il incite à
consulter.
Sur le plan physiopathologique, la physiopathologie du PROMIT
est complète.
Les stamines y sont souvent impliquées mais pas
toujours.
Le PROMIT peut parfois être plus haut dans
les voies de transmission, c'est-à-dire
le système nerveux central ou périphérique.
En général, son origine est bien en forme
de cutanée.
Il existe un contrôle de la porte, ce
qu'on appelle un GATE, qui contrôle à
tous les niveaux.
Avant de passer à la démarche diagnostique, il
faut savoir poser d'abord le diagnostic positif.
Généralement, le diagnostic positif d'un PROMIT clinique
repose sur l'interrogatoire.
Il peut être conforté par l'existence de
lésions cutanément spécifiques consécutives au grattage, comme des
exfoliations et des strides linéaires, voire des ulcérations.
On peut avoir aussi des lésions de prédigout,
ce formant de papulodésicule, papules excoriées aux croûteuses
ou des modules humains.
On peut avoir de la liquidification, ça veut
dire une peau épaisse, grisâtre, recouverte de fins
coins, dessinant un quadrillage.
Et puis, on peut aussi trouver des signes
de surinfection comme l'imputivon ou l'épidermie.
Le diagnostic différentiel, généralement, ce sont les sensations
cutanées, à différencier, ce sont les dyshysthies, les
paresthies et la douleur, ce sont vraiment évident
à différencier du COVID.
On arrive à la démarche diagnostic-étiologique et
donc chercher une étiologie du COVID.
On va être amené à un interrogatoire qui
va préciser l'ancienneté, le mode de début,
les facteurs déclenchants du COVID, l'horaire, l
'intensité, le retentissement sur le vécu du patient,
l'évolution et le traitement déjà pris par
le patient, la notion de COVID dans l
'entourage, la notion de prise médicamenteuse précisive à
l'apparition du COVID.
Et bien sûr, il faut noter les antécédents
médicaux et le mode de vie du patient,
qui seront des éléments importants pour aboutir à
une conduite étiologique.
On est toujours dans la démarche diagnostic-étiologique
et on arrive à l'étape de l
'examen clinique, donc un examen physique complet qui
cherche en particulier des lésions cutanées, non expliquées
par le grattage, mais permettant d'orienter vers
une dermatose spécifique responsable du COVID.
Elle cherche le thermographisme, chose qu'on a
vu dans le cours du verticaire, cherche des
anéropathies périphériques parfois, une hépatomégalie ou une splenomégalie,
et bien sûr un examen général aussi à
la recherche d'obtentions de la thérapie ou
d'autres moyens qui pourraient expliquer l'apparition
d'un COVID d'origine interne.
Au terme de cet interrogatoire et examen clinique,
on peut distinguer l'étiologie d'un COVID
selon la topographie du COVID, donc si un
COVID soit localisé sur un endroit donné qui
va nous orienter vers une cause particulière, notamment
un COVID anal, un COVID génital, un COVID
du scalp, ou si on a des lésions
dermatologiques spécifiques, ce qui va nous faire mener
à pratiquer une biopsie cutanée, et donc on
a une orientation étiologique précise de ce COVID.
Nous allons aux étiologies d'un COVID, nous
allons voir en premier le COVID diffus associé
à des lésions cutanées, notamment des macules, et
quand on est devant des macules pigmentées, qu
'on appelle aussi l'urticare pigmentaire, ce sont
des lésions urticariennes et qui laissent place à
des macules pigmentées séquellaires, caractéristiques de la masse
tessutose ou de l'urticare pigmentaire.
Et puis on a un fluoride diffus chronique
associé à des papures, chose qu'on peut
voir aussi dans les urticares chroniques au même
ébut.
On peut les voir au cours d'un
léquinplan, c'est une dermatose inflammatory caractérisée par
l'infiltrat lymphocytaire de la jonction dermoépidermique et
ça donne des lésions papuleuses très plurigéneuses.
Le léquinamide 8 aussi peut donner des lésions
papuleuses très plurigéneuses, surtout au niveau de la
région pré-tibiale.
Et puis on arrive aux papulovésicules.
Quand on est devant des lésions papulovésiculeuses très
plurigéneuses, il faut penser un peu au strophoduce
d'autant plus que ça surviendrait chez un
enfant et la localisation surtout au niveau des
extrémités, donc les mains, les avant-bras et
les jambes et pieds, mais aussi on peut
avoir un fluoride strophoduce avec des lésions de
prurigo vésiculo-papuleuse sur les ondes de ceinture
caractéristiques d'un prurigo strophoduce d'origine parasitaire.
Et puis on peut penser aussi à un
prurigo gravitique d'autant plus qu'on a
un pruride qui surviendrait chez une femme enceinte.
À côté des dermatoses moiculopapuleuses plurigéneuses, on peut
voir aussi des dermatoses vésiculeuses comme l'eczéma
de compact, comme la dermatite atopique, comme la
varicelle, ou les dermatophétoses qui sont aussi des
dermatoses vésiculeuses plurigéneuses.
Et puis on peut avoir une dermatose auto
-immune, une dermatose vileuse auto-immune, comme la
pinfibule ou la dermatite herpétique.
Donc le pruride est fréquent, souvent sévère et
peut précéder les lésions cutanées qui sont selon
ceux de urticariennes et vileuses, comme la pinfibule
ou ce sont des lésions vésiculeuses ou vileuses,
dans le cadre d'une dermatite herpétique.
Un pruride accompagné de lésions erréthémato-hispanoïdes, il
faut penser aux lympho-cutanées, notamment de l
'hypo-hispanoïde.
Les lympho-cutanées généralement sont de type T,
dites hypodermotropes, survenant le plus souvent chez le
sujet âgé.
Il peut être révélé par des placards erréthémato
-hispanoïdes plurigéneux.
L'évolution des lésions se fait vers une
infiltration de la peau avec des squames peu
épaisses et un pruride important et insomniaux.
Il y a aussi une entité qu'on
appelle le syndrome de Césarée qui est une
forme leucynique et erythrodermique des lympho-cutanées type
T.
Et puis on peut avoir aussi un pruride
qui accompagne une érythrodermie dans le cadre d
'une complication d'un eczéma ou d'un
psoriasis ou d'un lympho-cutanée type T
ou d'une toxidermie médicamenteuse.
Et puis on peut avoir aussi des lésions
polymorphes, vesiculeuses, bulleuses, pleuriques et bulleuses et
erythrodermiques dans le cadre d'une toxidermie médicamenteuse
qui est souvent plurigénée.
Un pruride chronique accompagner des lésions comme celles
-ci que l'on voit sur la photo,
ce sont des lésions erréthémato-squameuses, erréthémato-squameuses
avec un aspect artiforme.
Ce sont des lésions réparties surtout sur la
partie des caissons, la partie de la région
lombaire et la partie dorsale chez une patiente
d'un certain âge, au-delà de 50
ans, il faut penser aux lympho-cutanées, tant
que c'est une personne qui a un
lympho-cutanée type T, appelé aussi myposis phangoïde,
et souvent aussi une chose de plus en
plus fréquente de prurides chroniques.
Une erythrodermie peut aussi s'accompagner d'un
pruride, là c'est une personne qui avait
un psoriasis et qui s'est compliquée d
'une erythrodermie avec un épicissement cutané, un pruride
très important.
On peut avoir un pruride d'origine parasitaire
comme dans le cadre d'une ectoparasitose, il
faut savoir que la gale peut s'accompagner
d'un pruride à reproduissance nocturne, épargnant les
visages avec topographie caractéristique et mise en évidence
de science cabieux, voire beaucoup de la gale,
et puis on peut avoir aussi des pédiculoses
corporelles, des vagabonds, qui peut être la cause
d'un pruride avec des lésions de grattage
très importantes, même une mélanodermie.
Il y a aussi la possibilité d'avoir
des parasitoses tropicales en cause d'un pruride
chronique, comme l'oncocercose, la vamigrance, les miases
et les lois.
Le pruride parasitaire peut s'accompagner de lésions
non spécifiques, notamment de lésions de grattage, des
lésions de prurigo-like ou du prurigo même,
avec des lésions papuleuses, déséquileuses, des excoriations ou
même des ulcérations.
Donc c'est un patient qui présente un
pruride d'origine parasitaire.
Là pour vous montrer aussi l'aspect des
lésions chez le même patient, au niveau du
pied, au niveau des extrémités, donc ce sont
des lésions non spécifiques, papuleuses, érodées au centre,
suite au grattage et sont aussi caractérisées par
leur polymorphisme non spécifique.
Nous arrivons maintenant aux prurides diffusant lésions cutanées
spécifiques ou prurides cimateria.
À l'examen clinique, il n'existe que
des lésions cutanées provoquées par le grattage, incluant
éventuellement des lésions de prurigo.
Donc généralement, les infections généralement causées sont plus
rares que les prurides dermatologiques.
Lorsque le pruride est nu, ça veut dire
sans lésions dermatologiques, itulogiques, il est nécessaire de
rechercher une infection générale qui va être en
cause.
Si on n'arrive pas à la trouver
à l'examen clinique, à l'interrogatoire, on
est amené à demander des examens complémentaires d
'orientation et bien sûr, on va les voir
plus loin.
Les causes qu'on peut reconnaître, d'abord
la cholestase.
Si un pruride est souvent poussé dans les
égyptaires, la cholestase entre-hypathique et extra-hypathique
avec ou sans égyptaire, souvent un pruride intense
et insomnieux dans l'égyptaire, obstructif par cancer
des voies biliaires, mais aussi dans le cadre
d'un cancer du compréhens.
Le pruride est souvent révélateur dans les cirrhoses
biliaires primitives.
On peut avoir une insuffisance rénale chronique.
Le pruride est rarement révélateur, mais très fréquent
chez les maladies hémodialisées.
L'insuffisance rénale aiguë ne provoque pas de
pruride.
Les causes endocriniennes, notamment les hyperthyroïdies, surtout la
maladie de vase d'eau, les hypothyroïdies dont
le pruride est souvent dû à la sécheresse
cutanée et à l'hyposudation, mais aussi le
diabète, la goutte, l'hyperluricémie, ne sont pas
des causes de prurides défues et souvent le
diabète est la cause d'un pruride localisé,
mais aussi à l'origine des paresthésies.
On peut avoir aussi un pruride gravidique chez
une femme enceinte, donc il faut y penser
comme une étiologie du pruride, fréquemment associée à
la proucesse.
Une autre étiologie, ce sont les causes hématologiques,
notamment les lave-femmes de prurides nues et
chroniques.
Chez un adulte jeune doit faire évoquer une
maladie de Tchkin, le pruride est fréquent, le
pronostic défavorable est parallèle à l'évolution de
la maladie.
Il y a aussi la polygluvulite de Wackers,
le pruride après un contact de l'eau,
surtout en bain chaud, et les causes plus
rares, dans le cadre d'une leucinélamphomie chronique
ou d'une anémiphérie prive, peuvent être vues
en cas de carence martiale importante.
Il y a les causes infectieuses, il faut
y penser, les infections parasitaires internes avec migrations
tissulaires et périogénophilie, comme les Zidacibus dans notre
contexte, et bien sûr, et peut-être responsable
de prurides voire d'urine sans fuga, c
'est non spécifique, comme des papillaires tucaniennes et
des lésions hexymatiphores.
Il y a aussi l'HIV et l
'hépatite C à chercher, bien sûr, dans le
cadre d'un bilan systématique devant un pruride
chronique.
Il y a des facteurs d'environnement en
cause d'un pruride chronique, comme les végétaux,
les agents végétaux, la laine de verre, les
produits pesticides, les anticyclins rincés, le pruride aquagénique,
il survient immédiatement après contact avec l'eau,
il y a la séche-face de la
peau, la xérose, et puis il y a
les variations de la température, l'humidité, qui
peuvent être en cause, et puis on peut
avoir aussi des maladies neurologiques, souvent des lésions
cérébrales ou médulaires qui peuvent donner un pruride.
Il y a aussi le pruride cygne, les
psychogènes, ce sont vraiment des diagnostics délimineuses.
Si on amène un interrogatoire et un examen
clinique et on ne trouve aucune idéologie qui
explique ce pruride chronique, nous, on est amené
à prescrire ce bilan minimal, souvent à prescrire
devant un pruride généralisé sans dermatose associée et
chronique.
Systématiquement, il faut demander une numération formée sanguine
et des plaquettes à la recherche d'une
polyglobuline, d'une farence martiale, aussi à chercher
une hyperiosinophilie au cas d'une parasitose.
La vitesse de sédimentation va être accélérée en
cas d'un enfant cutané et va être
très abaissée en cas de polyglobuline.
On demande une électrophorese de protéines plasmatiques pour
chercher une gammaphatie monoclonale qui va nous aider
à s'orienter vers un problème hématologique.
Le dosage de la créatinine mis à la
recherche d'une insuffisance rénale occulte.
Le bilan hépatique complet à la recherche d
'une cholestase.
Et bien sûr, un bilan théraumédien pour guetter
une dysthéroïdie, notamment une hyper- ou une
hypothéroïdie.
Radiographie pulmonaire à la recherche d'abionopathie profonde,
d'un cystide adicte pulmonaire.
L'échographie abdominopulmienne à la recherche d'un
cystide adicte hépatique, d'une disabionopathie profonde dans
le cadre d'un enfant.
Et bien sûr, en fonction de l'orientation
clinique, une biopsie cutanée associée à une immunoclairissance
directe, il faut la demander systématiquement devant un
clinique, nu, chez une personne âgée de plus
de 50 ans, d'autant plus si on
a des bulles, à la recherche d'une
forme qu'on appelle la pérphébule bulleuse pré
-bulleuse, selon sa précède d'apparition des bulles,
d'un délai de six mois au moyen.
Il faut compléter aussi par un examen parasitologique
de selle, en cas de voyage en zone
tropicale, ou une biosynophilie dans l'animération formule
fournie.
Et bien sûr, sérologie du virus HIV, souvent
un contexte particulier, ou si on a un
amigrissement, ou une lymphopénie à l'animération fournue,
aussi c'est des éléments à prescrire à
un patient qui a un prurite fourni.
À côté des prurites nues, sans lésions dermatologiques,
nous allons maintenant raisonner en fonction de la
répartition topographique d'un prurite, donc un prurite
localisé au niveau du cœur chevelu.
Il faut bien sûr faire chercher systématiquement une
pédiculose, bien sûr on peut aussi chercher des
autres causes, notamment l'intolérance aux produits cosmétiques,
aux produits capillaires, l'état pédiculaire sain, chercher
la psoriasis d'une liquidification de la nuque
avec un prurite, souvent important.
Chez un enfant, penser à la teine et
penser à des états pétériasiques qui peuvent expliquer
un prurite, ou des complications d'une coupe
d'épulose, forme de folie pulvide, du stade.
Un prurite localisé au niveau du visage, il
faut penser à la dermisiburrix, une dermatose caractérisée
par des lésions hérétémateuses et squameuses au niveau
du système nasogénien et au niveau de la
partie haute des auxiles.
Et ça peut s'accompagner de lésions de
dermisiburrix du point de vue auditif, du point
de vue auditif externe, mais aussi des cheveux
caractérisés par des squames grasses qui engloutent les
cheveux.
Un eczéma de contact au niveau du visage,
donc ça trace souvent l'agent appliqué ou
l'agent qui touche le visage.
Aussi, les photodermatoses sont des lésions prurigineuses qui
sont aussi réparties selon les endroits photo-exposés,
donc prédominant au niveau des zones convexes du
visage, le front, le nez, les joues et
le menton.
L'acné peut s'accompagner d'un prurit
localisé lorsqu'on applique des traitements desséchants, mais
aussi quand les lésions sont infectées, ça peut
démanger.
La xérose du visage peut s'accompagner aussi
d'un prurit localisé lorsqu'il s'agit
d'une dermatite atopique ou même d'une
xérose toute simple du visage.
Un prurit localisé au niveau de la région
anal.
Chez un enfant, il faut penser à l
'oxyose et il faut penser aussi à une
condydose, à des hémorroïdes ou des fissures anales.
Il faut penser aussi, dans un contexte de
diaréctonique, on peut avoir un prurit et des
localisations de dermatoses, comme le pso-inversé avec
une atteinte péré-anale caractéristique du pso-alétonique.
Un prurit localisé à l'appareil génital féminin
peut penser à un léquin sclérose ou une
dermatose qui est caractérisée par des lésions infiltrées,
hérétémateuses et endurées à l'évolution cicatricielle.
Elles peuvent être atrophiques ou hypertrophiques.
On peut avoir aussi de la condydose génitale,
ce sont des lésions cercinées, hérétémateuses, accompagnées de
leucorrhées.
Et penser aussi à l'eczéma de contact
au niveau de l'appareil génital, chose qui
est fréquente, donc c'est un eczéma, selon
le but, détergent, ou dû à des serviettes
ou un linge particulier.
Il faut aussi penser à la léquinification, donc
un prurit chronique, donc il doit, sur l
'appareil génital, donner des lésions de léquinification ou
une localisation d'une dermatose au niveau de
l'appareil génital, comme le psoriasis ou le
pso-inversé.
Pareillement, sur l'appareil génital masculin, il faut
penser à l'éclat sclérose, à la condydose,
à l'eczéma de contact ou à une
léquinification totale, donc un prurit localisé au niveau
de la région des organes génitaux externes chez
l'homme.
Là, c'est une diapositive de la stratégie
diagnostique éthiologique d'un prurit chronique, donc soit
qu'il est localisé en la région des
organes génitaux externes, soit qu'il est localisé
dans le prurit localisé.
Les lésions de léquinification, ce sont des lésions
non spécifiques ou des lésions qui vont caractériser
l'éthiologie.
Les lésions non spécifiques, ce sont des lésions
de grattage, de la léquinification du pré-rigot,
des lésions erétémateuses, linéaires, de la pigmentation, de
la dépilation, des exphoriations ou carrément de l
'impetigisation.
Quand le plurite est localisé, on va raisonner
selon la topographie, est-ce que c'est
un plurite du cuir chevelu, génital, masculin, féminin
ou anal.
Quand c'est généralisé, avec les ondes hermétologiques
caractéristiques, donc souvent l'agale ou l'épidicule,
si on a des sciences cabieux, ou si
on a des imminences parasitaires, ou on a
des lésions du cou ou des arthropodes, carrément
on les voit à la nuit ou au
microscope.
Si on a des lésions papuleuses et non
des lésions vésiculeuses, huileuses ou erythrodermiques, des fois
on est amené à raisonner sans qu'il
y ait de lésions dermatologiques caractéristiques, donc toujours
on est immune à l'agale, d'autant
plus s'il y a un plurite familial.
Et si on n'a pas d'étiologie
évoquée au terme de l'examen clinique et
l'interrogatoire, on prescrit un bilan standard, systématique,
minimal, donc vous voyez les éléments, l'hémogramme,
l'électroborage des protéines, et les bilans hépatiques,
hépatite PC, fonction rénale, bilan thyroïdien, radiothorax, éthogravure
dominopédienne.
Et les autres causes de plurite, souvent c
'est la peau sèche, psychogène, sinyle, il faut
bien sûr éliminer toutes les possibilités éthiologiques plus
graves avant de retenir qu'il s'agit
juste d'un plurite psychogène ou sinyle.
Les éthiologies sont surtout endocriniennes, métaboliques, cholestase,
hémopathie, carence martiale, eau infectieuse, mais aussi médicamenteuse,
donc bien sûr, au terme de ces investigations,
on devrait avoir une éthiologie sous le coude
pour pouvoir gérer la prise en charge de
ces patients.
Comme je vous ai dit, le traitement est
avant tout éthiologique, mais on est amené à
prescrire un traitement symptomatique qui va faire appel
aux antihistaminiques, donc qui ont un rôle vraiment
symptomatique, ils vont soulager le plurite du patient
et vont lui permettre d'avoir une meilleure
qualité de vie.
Et bien sûr, autant que possible, prévisez un
traitement éthiologique, donc traitez la dermatose spécifique révélée
par le plurite et traitez la cause interne,
par exemple, le traitement de la polyglybillisme, de
la maladie de Schking, va faire diminuer ou
apparemment faire disparaître le plurite.
Il faut contrôler les facteurs déclenchants, arrêter les
médicaments fortement suspects d'induire un plurite, bien
sûr en accord avec le médecin prescripteur.
Les conseils hygiénodétiques, limiter les facteurs irritants comme
les antiseptiques alcooliques qui peuvent aussi induire des
eczémas de contact ou des dermites irritatives, les
dermocorticoïdes, les savons parfumés au acide, le contact
avec la laine, ne pas porter des vêtements
trop serrés pour réduire les lésions de grattage.
Et bien sûr, instaurer, comme je vous ai
dit, un traitement symptomatique, maintenir une bonne hygrométrie
ambiante.
Les dermocorticoïdes seront utiles pour les lésions provoquées
par le grattage mais ne sont pas recommandées
en cas de plurite isolée.
Les émollients, souvent les cérates ou les colprimes,
les savons sur bras et les scindés seront
les plus efficaces pour traiter l'axérose cutanée.
Et donc, bien sûr, quand on est devant
un produit psychogène, il faut prescrire des psychotropes
pour améliorer la qualité de vie de ses
patients.
Les éléments à retenir, c'est que le
plurite est ainsi une fonctionnelle cutanée responsable de
grattage.
Les lésions élémentaires dermatologiques permettent en général le
diagnostic d'une infection dermatologique qui est la
cause du plurite.
En l'absence de lésions élémentaires, la recherche
d'une cause de plurite repose sur un
examen clinique et des hostiles et quelques examens
complémentaires systématiques.
Il n'y a pas de traitement général
symptomatique du plurite.
Les antihistamines ne sont antiplurigineux que si le
plurite est médié par l'histamine comme dans
l'URTIC.
Je vous remercie pour votre attention.